尊敬的各位法師、大臣、高僧、領導及各位佛法主居士們,下午好!
首先,我來自中國藏語高級輔學院15級的一名校生,
我代表藏語高級輔學院和藏傳輔教,
向大家介紹藏傳輔教邊境的形式。
談到藏傳輔教,大家並不陌生,挺熟的。
那麼藏傳輔教是什麼所擔心的,這些就不用談了,
因為挺多的,沒有節約時間吧。
藏傳輔教有顯宗和密宗。
顯宗主要是學習五般大論為主的。
五般大論是十兩論為法稱菩薩著作的十兩論為主。
第二就是仙觀論,仙觀是彌勒菩薩著作的仙觀莊嚴論。
中觀是中觀論,中觀論就是約成菩薩著作的中觀入中論。
第四就是居舍論,居舍論是釋清菩薩著作的居舍論。
第五就是戒律論,是二十六宗院其中之一的功德觀著作的戒律根本論為主的。
顯宗就是這個過程。
然後密宗就是識部、行部、欲切部、無上欲切部,
這就是四序。
四序的內宗至今在藏地都具足。
藏傳有五般大論的學習方式和四序的學習方式,
那麼如何去學習,如何去探索五般大論的內容?
通過什麼樣的形式來學習?
藏地主要是通過邊境的方式去探索五般大論的奧秘和精華和精要。
為什麼要這樣去探索?
因為我們首先要明白五般大論的密意、意義和含義,
然後我們才能明白釋迦牟尼佛說的三藏十二部的經典的精華。
我們通過邊境主要是瞭解釋迦牟尼佛導師的究竟密意,
就是這樣的一個過程。
然後我們談到邊境,
我稍微做了一下PPT,
我就通過PPT向大家簡單地介紹一下。
誒,這個…
談到邊境吧,我們就用邊境的形式來,
從邊境的形式和方式來介紹。
邊境以前在印度也有,
我這裡是用藏傳佛教,
用藏語和藏文是怎樣學習五般大論的,
是從這邊入手的。
所以說,曾經在藏地,
藏傳佛教大論師,
卓吉桑格,
誕生在公元1109年至1169年之間的一位論師,
大善知識。
這位大善知識創建了邊境的方式來學習五般大論,
是這麼一個方式。
然後,談到邊境,
我們一般邊境的時候,
首先必須要三位以上。
三位以上,兩個人是逆宗,
還有一個是逆釀者。
有時候我們就說破宗、逆宗、破宗吧,
簡單的方式介紹的話。
首先,逆宗者兩位師父要起來,
然後首先向諸佛菩薩十方諸佛,
還有各位自己的傳承上師等等各位大師頂禮,
祝願此次邊境的利益眾生,
為他人生起益樂,
等等世界和平的心態,
動機必須要純潔、清淨,
必須要無瑕的。
因為我們此次通過邊境,
主要是達到我們的目的,成佛的目的吧,
為利益他人而邊境的,
不是什麼名利。
這PT上面也看得見,
兩位師父正在磕頭頂禮吧,
穿著法衣。
往下就是兩位師父就坐在中央,
戴著帽子,
正在等待力量者的師父。
這第一章就是一位力量者的師父起來吧,
起來的時候準備前言,
也就是我們通常說佳行吧,前言。
怎麼邊境?
他首先,我們通過手腕,
擊掌用拍的,
力量者開始辯論,
口中念誦著文殊菩薩的心咒,
用我們的世俗話,
就是命根,
這樣說的話,
大家能聽懂一些。
用文言說的話,
就是種子,
這個概念。
然後力量者師父就起來,
必須要拍手,
拍手的時候,
大家看得明白嗎?
手是這樣拍的。
我跟大家順便講的是示範一些,
這樣的話,
大家就邊看PPT,
然後邊看,
我就容易明白一些,
希望大家能聽懂吧,
所以說簡約的方式。
所以起來的時候吧,
力量者起來的時候,
也要動機和意樂,
必須是純淨,
純潔的,
無暇的,
必須要有動機,
沒事沒事,
我這樣,沒關係。
還行好,謝謝。
當他起來的時候,
就這樣,
力量者這樣,
動機要好,
就是此次編經是為了利益眾生,
這些和平等等,
祝願此次通過編經,
編經就能消除我盛世中的煩惱,
這樣一個心態,
不是一個他盛,
拜他而我盛的,
這樣的方式編經,
這不是的,
這樣的話,
我們動機不純,
所以說,
起來的時候,
手這樣拍,
這樣拍的時候,
拍的時候,
口中念一種字,
黎字,
是文殊菩薩的黎字,
因為文殊菩薩在諸佛當中,
主要扮演的是智慧,
智慧第一,
所以說我們求智慧的時候,
一般求文殊菩薩吧,
因為文殊菩薩手上戴著智慧劍,
就象徵著我們的智慧,
向文殊菩薩學習,
通過他來得到他的祝福和智慧之劍吧,
就是這個意思,
然後這樣拍的黎字,
馬上就手往下壓,
手往下壓的時候,
這個往下壓,
為什麼要往下壓?
左手往下壓吧,
這樣,
壓的時候,
我們心中是這樣想的,
我們必須把三惡道之門壓下去,
把眾生的三惡道之門壓下去,
然後在三惡道的那些眾生,
把他們往上走上解脫之道,
是一個這麼樣的過程,
然後走上解脫之路,
就是這樣,
這個過程象徵著很多意義,
因為大家在網上等等,
就看過這樣的邊境,
大家都不明白,
這樣拍有什麼意思啊?
這究竟象徵著什麼?
對,
就這樣一個過程,
就是這樣的,
這個就是第二章,
剛才我解釋了,
往下壓,
屁屁上面可以出現,
就是關閉一切眾生的三惡道之門,
三惡道,
可能大家也明白,
就是地獄,
惡鬼,
畜生之道吧,
把它壓住,
手往下抬,
我這邊,
雙手相接後,
又是慢慢地往上抬,
象徵著三惡道,
所有眾生走上解脫之道,
解脫之路,
就是這個意思,
這是邊境的時候吧,
因為我們要邊境,
必須要從出體的師父們,
力量者的師父們,
必須要出體吧,
出體的時候,
就開始邊境,
開始邊境吧,
沒事,我用這個也可以,
沒事,
不好意思了,
你看屁屁上面出現了,
剛才我說師父們就這樣,
通常邊境,
馬上我們講開始的時候,
肯定也有,
手這樣,
象徵著文殊菩薩的智見吧,
智慧之見,
就是這個意思,
我們經常明白文殊菩薩手上拿著劍,
手勢,
就是這個意思,
因為祂是智慧之劍,
諸佛菩薩中間,
祂是智慧第一,
所以我們祈禱文殊菩薩的智慧,
降生到我們身中,
讓我們的身心中能生起文殊菩薩的智慧之劍,
希望文殊菩薩來加持我們,
就是這麼一個形式,
這就是我們邊境的時候吧,
一般這種拍手出問題的時候,
一般不能有什麼智慧的執行,
一般心不能偏離,
心要有一種好的心態,
善心,
這樣去邊境執行。
通過邊境吧,
有時候我們在邊境園,
大家屁屁都能看得見,
圖很壯觀,
邊境的時候,
我們邊境有時候特別激烈,
為什麼激烈?
這個是我們討論佛法,
討論佛法我們經常四不一吧,
依法不依人,
所以說不管你是什麼兄弟,
不管你是什麼,
我們只要討論這個法,
所以說你是多麼高聳大德,
在法面前是一樣的,
我們要去探索這個真理和理論,
所以說邊境是一樣平等的,
只要我們要邊境吧,
去探索裡面的究竟意義,
當邊境者吧,力量者吧,
出問題的時候,
要出很多很多問題,
坐在地上的兩位師父就回答問題,
回答問題的時候,
我們不能說很多很多話的,
這樣的話就沒法邊境,
你說一下我說一下,
這樣就互相亂套了,
所以說在邊境過程中,
有五個問題是用簡約的方式回答,
比如說,
藏文是一個回答,
聲是無常,
你說是,
這樣就無常,
還有音和,
聲音是無常,
為什麼是無常,
音和,
這樣一個回答就音和,
還有比如聲是無常,
他跟你說音不成的話,
比如說聲為何是無常啊,
他說給你長,
這樣的話他就音不成,
所以說你的音不成,
就是音不成這個三個回答,
還有就是不周邊吧,
周邊不周邊,
大家肯定周邊不周邊,
師父能明白我們嗎,
還有一個不周邊,
就這樣理解,
周邊不周邊,
比如說保平,
比如說事物,
事物和保平,
事物比較大,
因為保平稍微,
比如說我們這樣吧,
出家人,
人是否周邊於出家人,
這樣理解的話,
大家肯定很明白,
人不是周邊於出家人,
是不是嘛,
人裡面有很多很多的,
不光是出家人,
在家人挺多的,
所以說人不周邊於出家人,
所以說不周邊,
反周邊,
就是五個問題,
來回答這個編經裡面的意義,
所以說回答的問題很簡單,
是,
因何,
因不成,
不周邊,
反周邊,
這個五個問題來回答,
這樣就特別簡約,
所以說編經的時候,
不能說很多很多的,
通過編經的時候,
剛才我說了,
有些馬上編的時候,
編得很激烈,
很激烈的時候,
把手掌拍拍的時候,
怎麼拍手掌特別激烈,
我們的思想和意識,
已經投入到編經的過程當中,
把我們的思想灌注到裡面了,
我們經常,
比如說我們做禪,
做禪的時候,
我們把我們的心態,
灌注向一個專一之境,
專注,
不能心太亂,
心亂到,
我們的心就靜不下來,
編經就是這樣的,
編經是把這個心態,
一定要灌注在這個編經的目的裡面,
我們為何去探索這個理論,
把我們的所有思想,
灌注到裡面去,
所以說編經也是一種修,
我們修不是有兩種嗎,
止修和觀察修,
在宗喀巴菩提道次第廣論裡面,
就這麼說了,
修有觀察修和止修,
所以說編經就屬於觀察修,
在這個裡面,
我們編經的時候,
必須要用回答,
坐在地下的兩位師父,
他說師父必須要有根據的,
不是反正我隨便說,
這不行,
必須要有什麼根據,
最起碼要有自己的上師,
傳承還有很多大的高僧,
比如說藏地,
我就用格魯派這個例子,
必須要我們的宗喀巴三父子,
作為依據,
往上就是印度的二聖六莊院的論吧,
再往上就是釋迦牟尼佛的經典,
作為依據,
必須要有依靠,
如果你們沒有依據要依靠,
那這個說明編經就不行,
我們為什麼編經,
我們是為了理解釋迦牟尼佛的究其密義吧,
所以說必須要有這個根據,
但是我們這個有的根據和經典不行,
我們必須要用我們的邏輯去推這個理,
去思維,
沒有光像生死無常,
你說的無常,
是無常,
這樣不行,
為什麼無常,
去探索這個理性和真理,
我們這樣就能明白,
如果我們真的明白了生死無常這個道理的話,
別人說,
比如我跟別人討論的時候,
生不是無常,
怎麼不是無常啊,
如果我真正的明白的話,
他再說什麼話,
我這個見解是永遠都不會改變的,
因為我已經知曉了,
瞭解了,
領悟了,
生是無常這個真正的道理,
還有就是出問題吧,
剛才說了,
一位師父必須編輯的時候出問題,
也就是說力量者吧,
力量者出的時候,
力量者必須也是要有根據的,
我提個問題,
必須要有,
比如說三大,
比如說,
宗喀巴三父子的經典為主要,
宗喀巴大師在《菩提道次第廣東》裡面這麼說了,
這個到底是什麼意思,
通過這樣,
有了依據,
然後我用邏輯去推,
因為為什麼去推啊,
因為我們,
比如說我們三個編輯的話,
我理解一個問題,
我們主要討論的是一個問題,
但是我們理解方式,
理解的思路是不一樣的,
我們的智慧又不一樣,
我們各個人的智慧都不一樣,
所以說我們探索的智慧也不一樣,
所以說我們很多人編這個道理的話,
我們就有很多很多邏輯,
通過對方能明白很多很多這個邏輯,
編經的時候,
自己在思維的時候,
覺得這個生死無常,
這個是對的,
然後自己到編經裡面一去,
對方一編經的話,
自己所理解的那個道理就又錯了,
這個宗就被朋友和自己的法友被破了,
因為自己理解並牛,
並好好的沒有理解透,
所以就破了,
破了我的宗,
我很高興,
我又更上了一層樓,
並不是我的宗被破了,
我心裡不舒服,
這不是的,
你的見解又往上了一層,
所以說值得高興,
也值得隨喜,
是這麼一個過程,
在編經的時候,
剛才我們有四不一,
我們依法不依人,
所以說我們在編經的時候,
人人平等,
我們主要依的是這個法,
而不是這個人,
那麼法,
講到法就有義和不義義,
義此不義義,
此不義此義義,
我們不能光靠這個詞,
詞的背面還有什麼意義,
你中文裡面還有什麼意義,
我們必須要不義此而義義,
就這個意思,
那這個義有很多,
我們經常說有鳥意經和不鳥意經,
這兩種,
釋迦牟尼佛在很多經典裡面,
有時候說有這個母質,
有這個普特齊魯我,
這個為什麼,
有些畫機,
他必須要說有我這個字,
你說人是無我,
他就說既然人是無我,
沒有這個母質,
那我為什麼要學習,
我就不用學習了,
做的一樣,
釋迦牟尼佛就是為了教化他說有我,
他就承認有我,
通過你說母質在,
你好好學善法等等,
通過這樣慢慢地教化眾生,
到了最後讓他慢慢地進入一個無我的狀態,
釋迦牟尼佛對這種畫機說有我的究竟密於什麼,
讓他進入無我的境界,
就是這個,
最終的目的是這個,
但是一個人承認母的話,
你說沒有母根本不行,
那這個人就接受不了,
所以說我們講法,
不管做什麼都要方便為巧,
就是這個意思,
所以說我們釋迦牟尼佛在三藏十二部裡面,
有鳥語經和不鳥語經,
所以說我們必須要明白,
有些,
很多吧,
曾經碰過一些他們說,
釋迦牟尼佛說道法是不是互相違背,
為什麼,
因為釋迦牟尼佛有時候說有我,
有時候無我,
有時候說諸法自信,
有時候說無自信,
到底是怎麼回事啊,
釋迦牟尼佛說法都是為了畫機而說,
所以說釋迦牟尼佛說法都是為了畫機而說的,
有些鳥語經,
不鳥語經,
所以說我們就要搞懂這個鳥語經和不鳥語經,
好像我的漢語說得太快了,
不知道大家是否聽得明白,
所以說有這個,
剛才我們不是說了,
不依此而亦亦,
亦呢,
就分了一個鳥語經和不鳥語經,
所以說我們必須要瞭解鳥語經吧,
宗喀巴大師在著作裡面有一部叫鳥語不鳥語善變經吧,
我著作大家肯定也聽說過也明白,
就是這個道理,
我們必須要分清楚哪部經典是鳥語經,
哪部經典不是不鳥語經,
這樣分不清楚的話,
我們人的智慧是有限度的,
有時候我們自身不明白,
我們的導師或者是等等高中大的會生一些疑心吧,
因為我們的身心中很多很多煩惱啊,
有些身心一些偏見,
所以說我們必須要明白這個鳥語經和不鳥語經,
所以說我們必須要依靠鳥語這個經典,
那麼四部,
還有就是我們鳥語不鳥語經,
還有就是亦亦不亦舍,
亦亦不亦舍,
這個好像沒說錯啊,
我們必須要依這樣的話,
要依一個人的話,
必須要有他的智慧,
我們不能說這個人特別高大真正的殊勝,
我們不行,
必須要依他身心中的智慧,
他的智慧如何,
因為我們為什麼要依他的智慧啊,
因為我們依了這位大師的身心中的智慧的話,
他可以幫助我們,
他的智慧讓我們消除,
我們是不是要很多文思修啊,
都是通過智慧來修學的,
如果我們的導師或者什麼都不明白的話,
實際上我們身心中的一些煩惱,
就不會對峙啊,
所以說我們為了我們對峙,
我們身心中的煩惱吧,
大家肯定說我們人的身心中吧,
有五十一種心所,
在居士論裡面就講四十七種心所吧,
裡面有善乏,
還有不善乏,
還有煩惱啊等等,
這樣很多很多煩惱吧,
所以說我們必須要要依智慧,
要要依真正的智慧,
為什麼,
因為通過智慧可以消除我們身心中的煩惱,
不淨的心,
然後把我們的心轉成為淨,
就是這個是一個邊境的過程,
在對方吧,
邊境裡邊道中間,
一定過程的時候互相特別激烈的,
這個時候有時候稍微有點摩擦,
畢竟我們也不是聖人吧,
這個是很正常的,
但是這個摩擦激烈,
不是我們嗔恨之心,
我們是對乏,
針對的是乏。
還有就是我們通過邊境有什麼好處,
可以探索我們大論的究竟密義,
我們比如幾十個人,
幾百個人一起邊境的話,
有各個師父的那些大德的高僧的智慧思路是不一樣的,
很多的思路通過這麼多的人的話,
把好多思路可以集中在一定的地方,
通過對方可以理解,
吸收對方的邏輯和思維,
這樣的話對自己幫助特別大,
這是一個學習佛法的一個特殊的方式,
如果光是自己學習的話,
我們智慧吧,
人的智慧,
所以說很有限,
通過對方來學習,
我們談到我們這個意識有限,
實際上我們的不是真正的有限,
我們的瞭解不夠而已,
我們的為什麼,
我們的意義吧,
而不是色法,
所以說裡面可以裝很多很多東西的,
比如要是一個寶瓶的話,
它是色法的話,
裝滿了就沒了,
我們的意義是鳥智吧,
所以說怎麼裝都是裝不完的,
所以說我們這個心最後達到了一個境界的話,
鳥智可以遍至一切法門了,
所以說我們的鳥智裡面可以融入很多很多東西。